---
title: "[독서] 왜 사회에는 이견이 필요한가"
layout: post
date: 2018-05-07 15:46
headerImage: false
tag:
- book-review
- book-quotes
category: blog
author: junhee
description: why-societies-need-dissent
---



<u>올바른 결정을 한 사람이 아니라, 다수의 결정을 따른 사람에게 보상이 주어질 경우 쏠림 현상과 그에 따른 실수는 급격히 증가한다.</u> 실제 세계에서 우리는 때때로 올바르기 때문이 아니라 다른 사람들이 한 것을 했기 때문에 보상을 받는다. 그런 보상 체계는 개인과 집단 모두를 잘못된 방향으로 이끄는 경향이 있다. *114-115p*



만일 동조와 쏠림 현상이 초래할 수 있는 위험에 주의를 기울인다면, 우리는 공식적인 정설을 금지하는 것이 사적인 목적뿐만 아니라 공적인 목적도 보호할 것이라는 점을 쉽게 이해할 수 있다. 이 것은 정부가 큰 실수를 범할 가능성을 줄인다. <u>언론의 자유라는 원칙은 정부가 공적으로 인정하지 않는 견해 때문에 사람들이 처벌 받는 것을 금한다.</u> 언론의 자유는 사회적 영향력이 개인의 행동과 신념에 영향을 미침에 따라 발생할 수 있는 실수와 병리 현상을 막을 수 있는 핵심적인 보호 수단을 제공한다. 동시에 표현의 자유는 국가 지도자와 시민 사이의 간극을 줄이고, 이를 통해 지도자에 대한 시민의 감시를 촉진했다. *174p*



공적 광장이 잘 작동할 때, 그런 <u>광장은 그동안 숨겨져 왔던 것과 사람들이 알 필요가 있는 것이 공개될 가능성을 늘린다.</u> 그 이유는 자신의 생각과는 다른 생각으로부터 거리를 두거나 이를 외면할 수 있는 능력이 광장에서는 약화되기 때문이다. 이는 개인과 집단 모두에 유익한 결과를 가져오는데, 특히 사람들은 대체로 자신과 비슷한 생각을 하고 있는 사람들과 어울려 살고 싶어 하기 때문이다. *189p*



사람들은 적극적 시정 조치, 페미니즘, 국방 예산 증가와 같은 민감한 주제에 대해 자신이 어떤 강한 의견을 갖고 있다고 비치기를 꺼려할 수 있다. 하지만 사람들은 집단 내의 다른 사람들이 해당 주제에 대해 어떻게 생각하는지를 알아 감에 따라 자신의 의견을 적절히 변경한다. 그 결과, 집단 전체는 극단적인 견해를 갖게 되며, 구성원 개인들의 의견 또한 변화하게 된다. *217p*



다양한 영역에서 <u>어떤 주장은 그 자체로 수사적으로 유리한 위치에 있을 수 있다.</u> (…) 그렇다면 수사적으로 유리한 위치는 어떻게 결정되는 것일까? 집단 내에 존재하는 규범들이 수사적 유리함을 결정하는 가장 기본적인 요소 가운데 하나다. (…) 여기에서 우리가 기억해야 할 또 한 가지는, 사회적 규범과 평판의 영향력이 매우 긴밀하게 뒤엉켜 있다는 점이다. *220-223p* 



이에 따라 우리는 <u>집단을 탈퇴하는 것이 쉬워질수록 집단이 극단적인 성향을 띠게 될 것</u>임을 알 수 있다. 불만을 가진 구성원들은 모두 탈퇴하고 오직 집단과 그 의견에 충성스러운 사람들만 남게 된다면, 집단의 중간값에 해당하는 구성원의 의견은 더욱 극단적이 될 것이고, 집단 내부에서 이루어지는 논의는 극단적인 구성원들이 다수가 되어 감에 따라 점점 더 극단으로 흐를 것이다. 구성원들이 집단에서 탈퇴하는 것을 어렵게 하는 것은 집단의 크기가 줄어드는 것을 방지하는 효과도 있지만, 집단이 비교적 온건한 주장을 펼치는 사람들을 포함하도록 해, 집단의 의견이 지나치게 극단적인 방향으로 가는 것을 억제하는 효과도 있다. *231p*



판사들이 다수의 의견을 만족시키기 위한 방법으로 헌법을 해석하는 것은 아니다. 그러나 헌법에는 분명히 빈틈이나 모호한 부분이 있을 뿐만 아니라, 사회적으로 지배적인 의견은 그 사회에 속한 모든 사람에게 영향력을 행사하기 마련이다. 그리고 판사들 역시 사회에 속한 개인에 불과하다. … 연방대법원이 내린 판결에서 가장 놀라운 것은, 그 판결이 대중의 견해를 근거로 제시했다는 점이다. … 이 사건에 대한 연방대법원의 근본적인 입장 변화는 연방대법원이 대중의 의견에 영향을 받는다는 사실을 잘 보여 준다. *329-331p*